---
title:  "逻辑的引擎"
date:   2016-04-04 21:00:00
category: Reading
---

读过《逻辑的引擎》后，受益良多，让我便想梳理一下全书的脉络，总结一下其中的重点。

逻辑代数的提出归功于莱布尼茨，微积分的提出，莱布尼茨为运算提供了一套符号系统，即积分符号与微分符号。莱布尼茨把这样的一个符号系统称为一种文字，他相信，我们居于其中的纷繁复杂的宇宙可以归结为一种符号演算，这一种普遍文字，不仅真实，而且包含了人类全部思想领域的符号系统即莱布尼茨之梦。

<!--more-->

18世纪的布尔，发明了应用于逻辑的新代数，这套系统将复杂的推理变成了简单方程的运算，例如如果X，那么Y，则可以用X(1-Y)=0来表示；而X且Y则可以用XY=1来表示。则逻辑的推理变成了在该系统下的代数运算。布尔的逻辑体系远远超越了亚里士多德的逻辑体系，从这起，数理逻辑进入快速发展。

19世纪弗雷格出版了《概念文字》，里面提出了试图包含所有数学实践的全部演绎推理的逻辑系统，全称量词，存在连词，包含，与，或，非符号在该系统得到了含义。解决了布尔逻辑系统在X是Y，有的X是Y等一阶逻辑命题上的缺陷。弗雷格的逻辑系统又要比布尔向前进了一大步，基本涵盖了几乎所有数学中使用的全部推理模式。但是弗雷格的逻辑系统并没有实现莱布尼茨之梦，因为我们无法从弗雷格的逻辑规则中成功判定某一个结论是否可以导出。此外，罗素发现用集合的集合进行推理很容易推导出矛盾，对于弗雷格的系统是毁灭性的打击。

19世纪的康托尔，在无穷集上的研究以及对角线法的应用对后来的数学发展造成了深远的影响。康托尔在无穷集的研究开始于两个无限集的一一映射关系，所有自然数与所有偶数存在一一映射，自然数与有理数存在一一映射关系，所以认为这三个无限集是等大的，换句话说，整体并不比部分大。康托尔把无限集的基数成为超序数。天才的康托尔使用对角线法证明了自然数与实数并不存在一一映射的关系，即实数并不可数。简单来说，即假设实数可列，那么总可以找到一个实数，起第k位与第k个实数不一样（k=1,2,3...)，这样的一个实数将不会与可列中的实数任一个相同，因此实数并不可列。康托尔提出了连续统假设，即阿列夫0（自然数的基数）与阿里夫1（实数集的基数）不存在别的基数。

在当时，关于逻辑的悖论让许多数学家发现最基本的逻辑推理已经越发不可靠，人们对于符号背后的概念理解问题层出不穷，到了不得不清算的时刻了。20世纪20年代，希尔伯特掀起了用数学来证明数学本身合理性的运动。1900年8月，在巴黎一次国际会议，希尔伯特列举了23个数学问题，其中第一个问题即是康托尔的连续统假设，第二个问题是为实数的算术建立公理的一致性。罗素对于弗雷格系统的挽救体现于巨著《数学原理》，解决了集合论的不严密的问题，利用分层的结果来避免悖论，即任何一个集合都只能拥有来自同一层的成员。《数学原理》仍然是一个里程碑式的成就，证明了在一个符号逻辑系统中对数学进行完全的形式化是绝对可行的。

在《数学原理》的逻辑系统为基础，希尔伯特大胆猜测一种全新的数学，被称为元数学，一致性的证明将会在元数学的内部完成。1928年国际数学大会的演讲中，希尔伯特提出了一个关于形式系统的问题，这个系统建立在把一阶逻辑规则应用于现在被称为皮亚诺算术或PA的自然数公理系统的基础上。希尔伯特希望能证明PA是完备的，也就是说，任何一个可以在PA中表出的命题，或者可以在PA中被证明为真，或者可以在PA中被证明为假。

但哥德尔的不完备性定理的证明无情地摧毁了这一切，他提出一种有意义的数学真理的观念不仅是存在的，而且其范围还超出了任何给定的形式系统的证明能力。这个结论适用于相当广泛的形式逻辑系统，从像PA那样的相对较弱的系统到怀特海和罗素的《数学原理》那样的囊括了全部古典数学的系统，**对于这些系统中的任何一个，都存在着该系统可表达而不可证明的真命题**。这宣告着希尔伯特纲领的失败，对于连续统问题也被宣告其不可判定性。

图灵提出的图灵机的数学抽象，发现任何计算都可以通过图灵机的受到严格限定的装置来实现。在图灵机中，有的输入会使得图灵机停止下来，有的则不会。图灵把康托尔的对角线方法应用此，得到了图灵机所不能解决的问题，由此退出了判定问题的不可解性。即不存在一个图灵机，它能够判断任何程序在任何输入上是否停机。图灵机的提出，也让逻辑推理归结于形式规则达到了新的高度。

## Reference
1.《逻辑的引擎》



